# 1.1.2 软件工程多样性

软件工程是一种系统化开发软件的方式，它考虑到了实际成本、进度、可靠性问题，也包括软件客户和开发人员的需求。如何使用这些特定的技术、工具和方法取决于开发软件的组织、软件种类以及开发过程涉及的人员。不存在适用于所有软件系统和所有公司的普适软件工程技术，正如在过去的五十年中，软件工程技术和工具已经演化出了大量多样化的内容。不过，SEMAT（软件工程方法与理论，由Jacobson等人与2013年提出）提出可以建立基本的元过程（meta-process）用于实例创造出新的不同过程。这个理论还在发展早期，可能会成为改进当前软件工程技术的新基石。

决定使用哪种软件工程方法和技术最为重要的因素大抵是开发目标应用的种类。应用种类多种多样，见下面例子：

1. 单机应用（Stand-alone applications）：在个人电脑或者是在移动设备上运行的应用系统。它们包含了所有必须的功能并且可能不需要联网。比如电脑上的办公软件、CAD（计算机辅助设计软件）、照片处理软件、旅游app或者是生产力app等等。
2. 交互式事务型应用（Interactive transaction-based applications）：在远程电脑上执行，用户通过自己的电脑、手机、平板访问的应用。显然这种应用包括了电商应用：你可以远程访问来购买东西。这种应用也包括了业务系统，它提供了使用浏览器或者特殊客户端程序访问自身的方法，以及对应的云服务：邮件或者分享照片。交互式应用一般集成了一个巨大的数据仓库，并在事务中不断更新数据。
3. 嵌入式控制系统（Embedded control systems）：控制管理硬件设备的软件系统。从数量上看，嵌入式系统的数量大概大于其他任何系统。嵌入式系统的例子有智能手机的软件、汽车的防抱死刹车控制软件、微波炉的控制软件。
4. 批处理系统（Batch processing systems）：为处理大批数据设计的商业系统。它们处理大量相互独立的输入并且给出各自对应的输出。批处理系统的例子有周期记账的系统：手机计费系统和薪资支付系统。
5. 娱乐系统（Entertainment systems）：为个人用户提供娱乐的系统。这种系统大多是各种游戏，可能在专用硬件的游戏主机上运行。与用户交互的质量是娱乐系统最重要的评价标准。
6. 建模与模拟系统（Systems for modeling and simulation）：为工程师和科学家开发，用于建模物理过程或者情景的系统。它们可能包含了多个独立但相互交互的组件。这种应用一般是计算密集型（computationally intensive）的，需要高性能的并行系统来执行。
7. 数据收集与分析系统（Data collection and analysis systems）：数据收集系统从它们所在的环境收集数据，然后发送给其他系统供处理。这种软件可能需要与传感器交互，并且常常安装于危险环境之中，比如发动机内部或者远距离位置。大数据（Big data）分析可能会关注提供统计分析的云端系统，并且在收集到的数据中寻找联系。
8. 多层架构系统（Systems of systems）：在企业或是大型组织中使用的系统，由大量其他软件系统组成。某些此类系统会产生通用软件产品，比如ERP系统。但是大部分此类系统都是专门为某种环境编写的。

毋庸置疑，这些系统类型之间的边界已经模糊。如果你为手机开发一款游戏，你也需要跟手机软件开发者考虑相同的约束（功耗、硬件交互）。批处理系统经常用于与交互式事务系统的连接。例如在公司中，旅游开销申报可能会从网络应用提交，但是在批处理系统中处理。

每种系统需要专用的软件工程技术，因为它们拥有不同的特性。比如汽车中的嵌入式控制系统是安全关键（safety-critical）的，必须确定其安全性，不然会有重大损失的风险，它的程序在安装时烧写进ROM（只读存储器）中。所以修改的费用很大。这种系统需要密集的验证（verification）以及确认（validation）过程来最小化售后召回汽车修改软件的成本。而在此用户交互部分是很小或几乎没有的，甚至不需要做用户交互的原型过程。

对于一个交互式事务系统或是app，将系统拆分为可重用组件进行迭代开发与交付是最适合的方法。然而这种方式对多层架构系统可能并不实用，因为它们的系统交互部分需要提前获得详细定义，这样可以让每个系统可以单独开发。

尽管如此，还是有几个软件工程基本准则，它们适用于所有的软件系统：

1. 软件系统应该使用有管理、可理解的方式开发。开发软件的组织应该对开发过程进行计划，并且对于开发以及完成的时间有明确的计划。自然，具体使用的开发过程取决于开发的软件种类。
2. 可靠性和性能表现对于所有种类的系统都很重要。软件应该如预期表现，没有错误，并且在需要它时可用。它应该在运行时保持安全，并且尽量能抵抗外部攻击。系统应该高效运行，不浪费资源。
3. 理解并管理软件定义以及需求（软件应该做的事情）十分重要。你需要了解哪些消费者和用户关心这个系统，并且你要处理他们的需求，在预算和工期内交付一个实用的系统。
4. 你需要高效利用现有资源。这意味着如果存在合适的已开发软件，你就要重用这个软件而不是开发新的。

这些基础的概念（软件过程、可靠性、需求、管理与重用）是本书的重要主题。不同的方法用不同方式反映出了它们，但是它们埋藏在所有专业软件开发的内部。

这些基础是与软件开发用的编程语言独立的。在本书中我并不会介绍特别的编程技巧，因为它们在不同系统中变化极大。比如说动态语言（如Ruby）很适合用于开发交互式系统，但是却不适合嵌入式系统工程。



