# 1.1.1 软件工程

软件工程是与软件生产的所有方面息息相关的工程学分支，从早期的软件定义直到系统投入使用后的维护阶段为止。在这个定义里有两个关键词语：

1. 工程学分支（Engineering discipline）：工程师使得工程得以实现。他们在适当之处运用理论、技术以及工具来实现目标。不过工程师会有选择性地使用它们并且努力发现问题的解决方案，哪怕有时根本没有现存可应用的理论和技术。工程师同时也深知他们必须在组织和经济限制下工作，并且在这些限制下给出解决方案。
2. 软件工程的所有方面（All aspects of software production）：软件工程不止关系到软件开发的技术方面。它也包括了软件项目管理和工具、技术开发等活动，以及协助软件开发的理论。

<table><thead><tr><th width="288">产品特性</th><th>解释</th></tr></thead><tbody><tr><td>可接受性（Acceptability）</td><td>软件必须被目标用户接受。这意味着它必须可理解、可使用、与目标用户使用的其他系统兼容。</td></tr><tr><td>系统可靠性（Dependability）与安全性（security）</td><td>软件系统可靠性（Dependability）包括一系列特性：可靠性（reliability：保持给出正确结果的能力）、安全性（security：系统可以抵抗攻击并正常运行）以及安全（safety：不会对用户或者环境造成危害）</td></tr><tr><td>效率（Efficiency）</td><td>软件不应浪费使用系统资源，比如内存和处理器资源。效率包括了响应速度（responsiveness）、处理时间（processing time）、资源占用情况（resource utilization）等指标。</td></tr><tr><td>可维护性（Maintainability）</td><td>软件应当可以不断演化来适应用户变化的需求。这是一个十分关键的属性，因为软件的修改在变化业务环境下无法避免。</td></tr></tbody></table>

工程学是有关在工期和预算内给出规定质量的结果的学科。这里经常涉及到做出妥协——工程师不能是完美主义者。为自己写程序的程序员倒是可以在程序开发上随意分配时间。

一般来说，软件工程师会选择一个系统的、有组织的方法应用在他们的工作中；常常这就是最快开发高质量软件的方法。然而，工程学只着眼于在一系列情况下选择最合适的方法，所以对于某种特定软件可能会有更新颖不传统的方法与其适配。灵活的软件过程适合快速修改，就很适合需要软件与图形混合的设计能力的交互式网页以及移动App的开发。

软件工程的重要性来源于两个原因：

* 个人与社会越来越依赖于高级软件系统。我们需要能够低成本快速开发可靠且可信的软件系统。
* 长期来看，使用软件工程技术开发的专业软件系统相较与个人编程的项目常常更为便宜。不使用软件工程技术会导致以下的开销更高：测试、质量保证、长期维护。

软件工程中使用的系统化方法时常称作软件过程（software process）。软件过程是一系列连续的活动，它们最终指向一个软件产品的产出。所有的软件过程一般都有四个基本活动：

1. 软件定义（Software specification）：客户与工程师定义要开发的软件以及它的运行限制。
2. 软件开发（Software development）：设计、编写软件。
3. 软件验证（Software validation）：检查软件，确保它满足客户需求。
4. 软件演化（Software evolution）：修改软件，满足客户和市场变化的需求。

不同种类的系统需要不同的开发过程，我会在第二章解释。比如，飞行器中使用的实时软件必须在开发之前全部定义。在电商软件中定义以及程序一般是同时建立的。所以这一系列活动可能会使用不同的方式组织，同时使用不同的细致程度描述，取决于开发的软件种类。

软件工程与计算机科学和系统工程学相关。

1. 计算机科学关注计算机和软件系统的理论与技术，软件工程关注生产软件的实际问题。计算机科学对于软件工程师的必要性正如物理知识对于电子工程师的必要性。然而，计算机科学理论一般更适用于相对小规模的程序。对于大型复杂系统需要的软件解决方案，优雅的计算机科学理论基本没有用武之地。
2. 系统工程关注以软件为中心的大型系统所有开发、演化相关方面。因此系统工程也与硬件开发、原则与过程设计、系统部署，以及软件工程相关。系统工程师参与系统定义，决定其整体架构，最后集成系统的各部件来完成整个系统。

我会在下一小节中讨论软件的不同种类。这里不涉及任何通用的软件工程方法或技术。不过有四个影响各种软件的因素：

1. 异构性（Heterogeneity）：让系统在存在计算机以及移动设备的网络中分布式运行的需求越来越多。除了在通用计算机上运行的需求，软件也许需要支持在移动手机或者平板上运行的需求。你也可能会面临将新软件与旧的遗留系统结合的需求，它们可能不使用同一语言编写而成。这里出现的挑战是寻找开发足够适应异构需求软件的方法。
2. 业务改变和社会改变：在经济爆炸推动下，业务需求和社会需求变化十分迅速，同时使得新技术不断成为现实。新技术需要可以快速改造现存软件以及高速开发新软件。传统的软件工程技术大多费事且逾期交付。为了减少等待软件交付的时间，增加软件价值，软件工程技术需要不断演化。
3. 安全可信：软件与我们的生活息息相关，因此值得信赖的软件十分必要。对于通过网页或者是网络服务接口访问的远程软件系统来说尤为如此。我们必须确定恶意用户不能成功攻击我们的软件，保证信息安全。
4. 规模：软件的规模范围极大，从微型的移动/可穿戴设备中的嵌入式系统到互联网规模，为全球社会提供服务的云端系统。

为了解决这些挑战，我们需要不断寻找新的工具以及技术，同时灵活地将它们与现有的软件工程思想结合使用。
