# 1.1 专业软件开发

很多人都编写程序。商业从业者编写电子表格程序用于简化自己的工作；科学家与工程师编写程序处理自己的实验数据；软件爱好者出于兴趣和找乐子目的编写程序。不过，大部分软件开发是一种为商业目的开发软件的活动，比如为某些设备或者是商业产品开发软件（信息处理系统/计算机辅助设计程序）。它们本质上的区别是：专业软件开发为开发者以外的人使用软件，并且开发团队（而不是个人）会经常保持开发。软件产品在其生命期内会保持维护并不断改变。

软件工程倾向于协助专业软件开发而不是个人软件开发。它包含了帮助程序定义、设计与演化的技术。这些环节与个人软件开发几乎无关。为了让你能获得一个了解软件工程的宏观视角，我总结了一些常见问题见表1.1。

<table data-header-hidden data-full-width="false"><thead><tr><th width="304">问题</th><th>答案</th></tr></thead><tbody><tr><td>软件是什么？</td><td>计算机程序与它相关的文档。软件产品可为某个特定的顾客开发，或是为一个广义上的市场开发。</td></tr><tr><td>好的软件有什么特点？</td><td>好的软件需要为用户提供需求的功能以及性能表现，并且可维护、可靠、可用性佳。</td></tr><tr><td>软件工程是什么？</td><td>软件工程是一个工程学分支，关系到软件开发的各个方面，从初期概念到各种操作与维护。</td></tr><tr><td>软件工程基本活动有哪些？</td><td>软件定义（software specification）、软件开发（software development）、软件验证（software validation）、软件演化（software evolution）。</td></tr><tr><td>软件工程与计算机科学有什么区别？</td><td>计算机科学主要关注理论与基础。软件工程则与高效开发与发行实用软件有关。</td></tr><tr><td>软件工程与系统工程有什么区别？</td><td>系统工程聚焦于以计算机为基础的系统开发的各个方面，包括硬件、软件与过程工程。软件工程是这个更为广泛的过程的一部分。</td></tr><tr><td>软件工程的主要挑战是什么？</td><td>应对增加的软件多样性（需求/硬件、组建的多样性）、减少交付时间的需求以及开发可信程度高的软件。</td></tr><tr><td>软件工程的开销是什么？</td><td>大概60%的软件开销是开发、40%是测试。对于定制软件，软件演化所用的开销经常超过开发所需。</td></tr><tr><td>最好的软件工程技术与方法是什么?</td><td>每个软件项目都需要专业管理进行开发，不同的技术适用于不同种类的系统。比如游戏常常使用一系列原型进行开发，但是安全关键控制系统（safety critical control system）需要完整且可分析的定义来进行开发。不存在适用于所有系统的方法。</td></tr><tr><td>互联网对软件工程有什么影响？</td><td>互联网不仅仅促成了大型的，高度分布式的，基于服务的系统开发，它也促进了移动设备的“app”产业的诞生，改变了软件经济。</td></tr></tbody></table>

很多人认为软件只是计算机程序的别称。然而，在我们讨论软件工程时，软件不仅仅指程序本身，也包括与其相关的文档、库、支持网站和保证软件可用的设置数据。经过专业开发的软件系统一般不只一个简单程序。系统可能包含多个相互独立的系统，以及用于设置他们的设置文件。系统也可能包含系统文档，它描述了系统的结构；用户文档，用于解释如何使用系统；以及用于下载最新产品信息的网站。

这只是专业软件开发与业余软件开发的一个重要区别。如果你为自己写程序，没有别人会使用它，你也不需要关心怎么写程序指南、怎么写程序设计文档等等事情。然而一旦你的程序会被别人使用，别的工程师会进行修改，此时你就需要提供除程序之外的信息。

软件工程师关注开发软件产品，即可以被卖给顾客的软件。软件产品有两类：

1. 通用产品：指独立系统（stand-alone system），由开发组织生产，面向任何可以购买的顾客。这种产品的例子有移动设备的app、PC软件：数据库，文档处理软件、绘画包或者项目管理工具。这种软件也包含了为特定市场开发的“垂直”应用，比如图书馆信息系统、账号系统、或者是牙科信息维护系统。
2. 定制软件：指为某些特定用户立项且开发的软件。软件承包商专门为这种顾客设计实现软件。这种软件的例子包括电子设备的控制系统、支持某些特殊业务活动的系统、或是航班控制系统。

这些种类的关键区别是：通用产品的开发组织控制软件定义。这就意味着如果如果软件开发出现问题，开发组织需要自行重新思考需要开发什么。对于定制产品，软件定义是由软件的购买者确定和控制的。开发者需要遵照购买者的定义进行开发。

不过，这些系统产品的区别正在变得越来越模糊。现在越来越多的系统先开发一个通用产品作为基础，然后将其改造，用于满足某个用户的需求。企业资源管理系统（Enterprise Resource Planning system, ERP system）比如SAP或者Oracle提供的系统就是这种系统的最佳案例。在这个例子中，一个大型的复杂系统通过整合业务规则、过程、需要的报告等信息，从而适用于某个公司。

当谈到专业软件的质量时，我们需要考虑到这些软件是由开发者以外的人进行使用和修改的。所以它们的质量不只是跟软件功能有关。更确切地说，它们的质量需要包括软件执行时的行为、软件结构、系统程序的组织以及相关的文档。这些内容反映在软件质量部分或者叫非功能属性（non-functional attribute）中。这些属性包括用户感知的软件响应时间和程序代码的可读性等指标。

软件系统需要满足的属性显然取决于它的用途。由此可见，飞机控制系统必须要安全，交互式游戏必须要快速响应，电话接线系统肯定要可靠性强等等。这些属性可以被总结到图1.2中的表里，里面有我心目中的专业软件的必要特性。

