# 第二章 软件过程

## 目标

本章的目标是向你介绍软件过程（software process）的思想——一种易懂的软件生产活动集合。当你读完这章之后，你将：

* 理解软件过程（software process）和软件过程模型（software process model）的概念。
* 了解到三个主流的软件过程模型，以及它们的使用情景
* 了解软件过程活动基本的过程，包括软件需求工程、软件开发、测试和演化。
* 理解为什么软件过程需要为软件需求和设计的变化而设计。
* 理解软件过程改进的概念以及影响软件过程质量的因素。

## 内容

* 2.1 软件过程模型
* 2.2 过程活动
* 2.3 处理变化
* 2.4 过程改进

软件过程是一系列指向软件系统产出的相关活动。如我在第一章中提到的，软件系统有很多种类别，并不存在适用于所有系统的软件过程方法。所以，也没有普遍适用的软件过程。在不同公司中使用的软件过程取决于开发的软件类别和软件用户的需求，以及编写软件人员的技术水平。

然而尽管软件过程有很多种，但它们都必须以某种形式包含四种基本的软件过程，如我在第一章提到过的：

1. 软件定义（Software specification）：在这个过程中必须完成软件的功能和约束限制定义。
2. 软件开发（Software development）：按照定义开发软件。
3. 软件验证（Software validation）：验证软件，确保其满足用户需求。
4. 软件演化（Software evolution）：面对变化的用户需求，软件需要不断演化。

这些活动内部有许多复杂的活动，它们也包括一些子活动（subactivity）例如需求验证（requirements validation）、架构设计（architectural design）和单元测试（unit test）。有些过程也包含其他活动，比如用于支持生产管理活动的软件配置管理（software configuration management）和项目计划（project planning）。

当我们描述并讨论软件过程时，我们常常讨论的是这些过程中的活动，比如定义一个数据模型和设计用户接口；还有这些活动的顺序。可以把它们都联系到人们在开发软件时都做了些什么。然而我们描述软件过程时，描述谁参与了过程、产出了什么以及下面这些影响活动次序的条件也很重要：

1. 产品或是可交付成果是过程活动的产出。例如，架构设计活动的产出可以是软件架构的模型。
2. 角色（role）反映参与人员在软件过程中的责任。例子有项目经理、配置经理和程序员。
3. 前置条件以及后置条件是在过程活动激活或是产品生产前后必须满足的条件。比如，在架构设计开始前，用户通过所有需求作为前置条件必须满足；在这个活动结束后，后置条件是描述架构的UML模型必须完成审核。

软件过程是复杂的，并且与所有智力性和创造性的过程相似，它依赖于做决策与判断的人。不存在适用于所有类型软件的通用过程，于是大部分软件公司都建立了自有的软件开发过程。这些软件过程会适合这些组织中开发者的优点，并且适配开发中系统的特点。对于安全关键型系统，需要十分结构化的开发过程来保持详细的记录。对于有着快速变化需求的业务系统，更加灵活敏捷的过程应该更为适合。

如我在第一章讨论过的，专业软件开发是受妥善管理的活动，所以对于所有过程来说计划都是必不可少的。计划驱动（Plan-driven）的过程中，所有的过程活动都要预先计划，依据计划来衡量进展。在敏捷开发中（第三章的内容），计划是随软件开发逐渐连续递增的。因此依据用户和产品变化的需求来更改过程更为简单。Boehm和Turner (Boehm and Turner 2004)解释过，每种方法适用于不同种类的系统。一般来说，对于大型系统，你需要找出计划驱动与敏捷的折中选择。

尽管不存在通用的软件过程，但是在很多组织中，软件过程还有改进的空间。他们的软件过程可能包含过时的技术，或是没有利用好软件工业的先进经验。事实上，很多组织一直没有在它们的软件开发上利用过软件工程方法。它们可以引入UML建模和测试驱动开发来改善软件过程。我会在本章内简要讨论软件过程改进，并且在26章详细讨论。
