# 1.2 软件工程道德

与其他工程学分支一致，软件工程是伴随着一个基于社会以及法律意义上的框架诞生的；工作人员的自由会限制在框架内。作为软件工程师，你必须接受自己的工作不仅仅涉及关于应用技术的责任。想成为职业软件工程师，你也必须肩负起相应的道德责任。

关于提升诚信的倡议无需多言，你不应该不守诚信地使用你的技能，也不能给软件工程师这个职业抹黑。不过，有些方面的可接受标准不是由法律决定，而是由自身不牢固的职业责任感约束：

1. 保密：你需要尊重无论是雇主或是客户的隐私，哪怕并没有签订正式的协议。
2. 能力：你不应该谎报自己的能力，或是接下明知无法胜任的工作。
3. 知识产权保护：你需要了解当地对于知识产权相关的法律，比如专利和版权。你必须确保雇主和客户的知识产权不被侵犯。
4. 计算机滥用：你不应该使用自己的专业技术去滥用他人的计算机。计算机滥用范围广，从相对小（在雇主电脑上玩游戏）到十分严重的地步（注入病毒或是其他恶意软件）均有。

> 软件工程道德与专业实践守则旨在为软件工程的教学和实践提供标准，记录了软件工程师的道德和专业义务。IEEE计算机协会和ACM联合工作组制定了一份《软件工程师道德准则》，其中包括八项原则，涉及专业软件工程师（包括从业者、教育者、管理者、主管和决策者以及实习生和学生）的行为和决策
>
> 《软件工程师道德准则》的八项原则具体内容如下：
>
> 公共利益 – 软件工程师应该始终符合公共利益。&#x20;
>
> 客户和雇主 – 软件工程师应该以符合公共利益的方式，为客户和雇主的最佳利益行事。
>
> &#x20;产品 – 软件工程师应该确保他们的产品和相关修改符合最高的专业标准。&#x20;
>
> 判断力 – 软件工程师应该保持专业判断的正直和独立。&#x20;
>
> 管理 – 软件工程管理者和领导者应该遵循并推广道德的软件开发和维护方法。&#x20;
>
> 职业 – 软件工程师应该提升职业的正直和声誉，符合公共利益。&#x20;
>
> 同事 – 软件工程师应该对同事公平并给予支持。&#x20;
>
> 自我 – 软件工程师应该参与有关职业实践的终身学习，并促进职业实践的道德方法。

专业协会和机构在设立道德标准扮演重要的角色。专业组织如ACM、IEEE（电气电子工程师学会）和英国计算机协会都有自己的专业行为准则或道德准则。这些组织的成员在加入时需要承诺遵守这些准则。这些行为准则普遍与基本的行为道德相关。

专业组织，主要是是ACM与IEEE合作制定了一个关于道德与职业实践的原则。这个原则有上面引用的的短的版本。也有在此基础上加入内容和细节的长一点的版本（Gotterbarn, Miller, and Rogerson 1999）。制定这个准则的理由在长版本的前两段总结了出来：

> 计算机在商业、工业、管理、医药、教育、娱乐和社会方面的中心地位不断强化。软件工程师直接参与或是通过教学和软件分析、定义、设计开发、验证、维护和测试软件系统等方式来为其助力。软件工程师在软件系统开发中的角色使得他们有着极大的权力可以行善或是作恶、允许他人行善或是作恶、或者是对他人造成相关影响。为了尽可能确保软件工程师的心血用在正确的方向，软件工程师必须承诺他们自己会致力于将软件工程建设成有益且受尊重的职业。与其相应的，软件工程师需要严格遵循下列的《软件工程师道德准则》。
>
> 此准则（The Code）包含八项与专业软件工程师（包括从业者、教学者、管理者、导师和法律制定者，也包括相关专业的学生）的行为与决定相关的道德原则（The Principle）。道德原则（The Principle）确定了个人、团队和组织之间的道德关系，以及这些关系之中蕴含的义务。道德原则的每句话是对于这些关系中义务的具体阐释。这些义务源于软件工程师的人性，和特别受软件工程师工作影响的人，以及软件工程实践的独特元素。准则将这些定义为任何自称或者向往软件工程师的人的义务。

在不同人有不同看法和观点的情况，你可能会面临道德困境。例如你原则上反对公司内增加高层管理的规定，那你会如何表现？显然这取决于涉及到的人员以及分歧的本质。是在组织内为你的观点辩护最好，还是为了原则辞职？如果你意识到软件项目存在问题，何时去将这些问题反映给管理层？如果你只在怀疑阶段提出讨论它们，可能显得反应过激。如果放置不管过久，问题可能会变得无法解决。

在职业生涯中我们每个人都会面临这种道德困境，幸运的是这些问题大多比较小，不用多少代价就能解决。在不能解决的场合，工程师大概会面临另一种问题。辞职可能是合理的举动，但是这可能会对于合作伙伴或是家人带来不良影响。

一种难以处理的情况会在雇主表现得不道德时出现。比如说公司负责开发一个安全关键性软件，但是由于时间压力篡改了安全验证的记录。此时工程师应该继续保持自信，还是用某种方式警告用户和公众：我们的系统可能并不安全？

此处的问题是对于安全方面不存在绝对的答案。尽管这个系统可能没有按照预计的标准测试，但是测试标准本身也有过于严格的可能；系统可能会安全度过它的一生。当然，也有可能系统完美地通过测试，但是它依然出错并造成了事故。太早揭露问题会损害雇主和同事的利益，但是太晚揭露会对其他人造成伤害。

在这种问题上你必须有自己的看法。恰当的道德观点取决于涉及人员的观点。潜在的危害、危害的程度以及被波及的人员会影响到决定的内容。如果情况十分危急，使用国家新闻或者社交媒体公开信息可能是正当的。不过你应该永远在尊重雇主权利的同时解决问题。

另一个道德相关问题是参与军事/核能系统的工作。有些人对这种工作十分抗拒，不想参与任何有关防御系统的工作。有些人会选择从事军事相关的工作，但不涉及武器系统。然而有些人认为国家安全是人为的规则，对于武器系统的工作完全不存在道德负担。

在这种情况，雇主和员工必须提前互相了解对方的看法。当组织涉及到军事或是核能工作的时候，需要确定雇员愿意接受这些工作。相同地，如果被选中的员工明确他不想参加这种工作，雇主日后不得对其施压强迫其工作。

道德与职业责任的大众区域重要性日益增加，因为软件密集系统渗透到了日常生活和工作的每个方面。可以从一个哲学的角度来思考这个问题，先考虑基本的道德规范，然后以此为参考讨论软件工程的道德规范。这也是Laudon（1995）和Johnson（2001）采用的方式。近年来的文章比如Tavani（2013）引入了网络伦理（cybernetics）的概念，同时考虑到了哲学背景和实践性的法律问题。它们既包括了用户的道德问题，也包括了开发者的。

我意识到哲学的解释方法过于抽象，难以与日常生活建立联系；所以我更喜欢职业操守（professional codes of conduct ,Bott 2005; Duquenoy 2007）中体现出来的实际方式。我认为在软件工程内容中讨论道德最为合适，不是作为一个享受权利的主体。因此我不会用抽象的方式讨论软件工程道德，而是使用带有练习的例子并加上小组讨论。
